[Hudba]
od strán cez hranoly až po body veda nás
obklopuje na každom kroku Vitajte pri
vedátor skom podcaste v ktorom sa budeme
rozprávať o vede a prírode okolo nás
moje meno je Jozef a ja som Samuel tento
podcast vychádza vo spolupráci so sme
Samko o topológii sa budeme rozprávať
pretože v smrečanoch Kde máte chatu
spravili nový nový prechod cez rieku áno
keď sme tam B veľmi zaujímavý veľmi
zaujímavý úvod tak poďme na to
smrečanoch pozdravujeme pani starostku
alebo aj poslancov všetkých eh dvoch že
spravili tam krásny nový mostík a pre
zlá reň Pri takej kadi na eh na vodu
takže sa veľmi tešíme z toho A prečo
prečo sa rozprávame kvôli tomuto o
topológii lebo
lebo ja poznám topológiu polovodičových
polovodičov je to topológia sú
topologické polovodiče tak niečo aleo
presne sú topologické izolanty eh Ale to
je že to pomerne divočinu poznáš teda
eh Smrečany s to kvôli autorskému eh
zákonu lebo aj toto Patrí pod autorstvo
tá topológia polovodičových výrobkov ú
zaujímavé Hm hej pokrač to ma to ma
celkom zaskočilo toto no eh Takže teda
Smrečany malebná Liptovská dedina ktorá
cez ktorú preteká rieka ktorú My voláme
smrečianka Dúfam že sa tak volá ale
myslím si že hej A keby že nie sa určite
keby že nie tak ju môžeme tak hej
pomenovať a na tom je milé že oni cez ňu
postavili strašne veľa mostov Ale že
strašne Ale že strašne veľa počkaj keď
to tak z hlavy spočítam Len aby ste si
to pr Ja len opíšem situáciu predstavte
si že máte niekoľko mostov cez veľmi
malú
riečku alebo potok by som povedal a tak
chcete ešte ďalší most tak to postavte
len o 10 m vedľa ďalší most nový ale je
krásny ako všetko Škoda že psíkovia cez
neho neprejdú lebo mám moc veľké diery
eh na ich pky ale ti mriežky hej hej hej
tá mriežka Ale no Každopádne majú veľmi
veľa mostov majú cez tú rieku ak sa
nemýlim aspoň tri mosty pre autá To je
asi že na kilometrovom úseku tri pre
autá a pre chodcov podľa mňa ďalších päť
ale tá rieka sa vetví zároveň prichádza
k nej taký potok cez ktorý cez ktorý sú
tiež mosty a začína sa to náramne
podobať na matematickú úlohu ktorá bola
jedným z faktorov ktoré súvisel so
vznikom topológie a tá úloha sa volá
sedem mostov King bergu To je asi
Kaliningrad aktuálne A áno To bol starý
hej že to bol To bol starý starý názov a
tam je vlastne je situácia taká že
predstav si eh tiež že rieka tečie
mestom ale tá rieka sa poprvé eh na
jednom mieste
rozdvojuje ešte raz ale potom zase dva
toky spoja ťažko sa to predstavuje
predstav si písmenko a z ktorého ešte
hore vychádza jedna palička tak zhruba
takú štruktúru má Rieka pretekajúca cez
eh Kaliningrad Aha ja by som povedal že
dve rieky sa stretávajú pri jednom
štvorčeku a potom pokračujú Sam Ale
spolu ale eh Áno alebo Inak inak že
predstav si štvorček a z toho štvorčeka
z troch jeho vrcholov vychádza Palka
rieka tak no a teraz na tomto na tomto
útvare je sedem mostov a ľudia
rozmýšľali že či si vieš urobiť takú
špacírku aby si po každom moste prešiel
iba raz a to je úloha ktorú si teraz
vieš klásť aj v smrečanoch preto Vlastne
sme o nich rozprávali že vieš si vieš
rozmýšľať o tom že či vieš urobiť takú
prechádzku aby si po každom moste
prešiel iba ras tam jeden most nie No čo
sa týka
eh Kings bergu tak tá situácia bola
pomerne zložitá a ľudia dlho rozmýšľali
nad tým že či tu by sa nedalo nejaké
špeciálne Kolečko a tak ďalej a úlohu
vyriešil a napísal o tom článok jeden z
najväčších matematikov Aký Kedy žil
Leonard
euler v roku 1736 eh o tom napísal
článok ktorý sa stal Okrem iného
záklonom niečo čo sa volá teória grafov
ale je to v podstate už aj v hrubom
základná myšlienka
topológie a on si vlastne uvedomil že
tak my si vieme zjednodušiť situáciu že
my si nemusíme presne kresliť polohu
každého mostu A koľko metrov je od
jedného mostu k druhému že toto sú
všetko nedôležité
informácie teba zaujíma len informácia o
tom aké tam máš pevniny v hre Čo je taký
ten tie ostrovčeky ktoré vznikali a
potom tie krajné pevniny A ako sú
poprepájané mostami čiže on tú situáciu
zložitú geografickú nahradil takou veľmi
jednoduchou abstrakciou také štyri bodky
ktoré predstavovali pevniny A tie bodky
boli pospájané čiarami ktoré
predstavovali tie mosty
eh to je niečo čo v teórii grafu by sme
označili za vrcholy a hrany ktoré
spájajú dokopy tie vrcholy
a tam sa dá pomerne jednoducho ukázať že
keď prídeš na nejakú pevninu a odídeš z
tej pevniny tak tam Musíš tam mať dva
rôzne mosty A keď na tú pevninu chceš
prísť dvakrát ale žiaden most sa
neopakuje tak ich musíš mať
štyri čiže všetky pevniny Musia mať
párny počet vchodov a východov alebo
parný počet mostov ktoré sú na nej
napojené okrem toho prvého a posledného
kde chceš začínať a končiť No a on
ukázal že vlastne tie pevniny majú
nepárne počty mostov a tým pádom
neexistuje trajektória ktorá by ich
pekne pospájala bez
opakovania Takže zobral zložitú
geografickú situáciu abr akne z nej
extrahovali len tie dôležité veci ktoré
nezávisia od detailov ako sú konkrétne
vzdialenosti konkrétne uhly ktoré mosty
zvierajú a tak ďalej a v tejto
zjednodušenej abstraktnej situácii
našiel veľmi ľahko už riešenie danej
úlohy Takže veľmi ľudovo by sa dalo
povedať že to čo on spravil je že z tej
geometrickej úlohy odobral tú geometriu
respektíve to čo si bežne pod geometriou
predstavujeme všetky vzdialenosti uhly a
tak ďalej Boli preč jediné D bolo to
usporiadanie tých vecí čo je blízko čoho
čo je s čím
prepojené a tomu vlastne stačilo na
vyriešenie
úlohy on ešte topológiu nevytvoril z
toho sa potom neskôr diala oblasť Ale
skôr by mohlo byť fajn ešte dať zopár
iných príkladov kde narážame
na topológiu V bežnom živote tiež sa z
tohto vyvinula samostatná oblasť
matematiky ale veľmi v hrubom súvisí s
topológiou a to je že teória uzlov
zoberieš nejaký špagátik nejakú slučku
ako keby gumička do vlasov Tak tomu
povieš že toto je taký takzvaný
triviálny uzol jednoduchá slučka Teraz
je otázka že keď ho
rozcvičiť tak ľudia sa takýmto úlohám
začali venovať a možno si na Instagrame
videl také videá ako má niekto zamotanú
predlžovačku pod stolom a potom veľmi
šikovne vie na tom vytvoriť nejaký uzol
potiahne A zrazu sa to celé rozpadne že
ten uzol zmizne vieš ako keby tam pridal
anti zol ktorý Ten pôvodný vyruší a celé
sa mu to
rozpadne takže ľudia ktorí potrebujú
odseknúť nejaké zaseknuté uzly tak
niekedy hľadajú teda útočisko v teórii
topológie a ja som mal z tohto tiež taký
trošku stresujúci zážitok nedávno lebo
keď chodím lo zeva tak si dávam dole
prsteň svadobný a dám si ho na taký
špagátik na na krk vieš že urobím takú
takú mašličku uviažeme
mi spadol čo som sa dozvedel doma takže
som ho potom musel ísť hľadať a keď som
rozmýšľal Ako je to možné tak mne sa
pravdepodobne stala presne táto situácia
že ja keď som mal nejaký trošku dokrmeny
špagátik vo vrecku tak sa mi na ňom
urobil taký ten antiz lí A keď som tam
dal prsteň a urobil tam ten bežný Uzel
tak keď sa stretli tak sa navzájom
vyrušili a prsteň padol dole zo
špagátika toto je moje vysvetlenie toho
čo sa stalo nie som si úplne Ster istý
No ale čo majú spoločné špagátiky a
mosty
keď hľadáš odpoveď na otázku že či sa
špagátik dá rozviazať alebo nie tak
nezávisí od konkrétnych detailov že tu
máš 2 cm špagátika tu máš zákrutu a tak
ďalej dôležité len ako je
zauzlené rovnako ako pri tých mostoch
nebolo dôležité či sú dlhé 100 m alebo
200 alebo ako sú natočené dôležité bolo
len ako sú pospájané tak aj pri tom
špagátiku nie je dôležité ako presne
vyzerá konkrétny ten uzlík ktorý si
vytvoril ale len že či ide tuto špagátik
nad alebo či ide pod a či sa tuto
križuje alebo či sa neku buš len takéto
hrubé detaily celej úlohy závisia na tom
aká je odpoveď na otázku či sa dá
rozmotať alebo
nie matem z že oer zapichol do niečoho
čo Ani sám nečakal a zapichnúť je
vlastne veľmi dobré slovo lebo prepich
je
typický spôsob ako z jedného telesa
urobíš druhé
je k tomuto taký ten príklad ktorý podľa
mňa Bol niekde použitý V
Simpsonovcoch že kobliha je topologicky
to isté ako
hrnček Uhm Áno A A tým sa vlastne myslí
toto že topologicky považuješ za rovnaké
dva útvary ak sa dajú na seba premeniť
malými postupnými transformáciami takže
ak zoberieš v kaliningrade jeden most A
posunieš ho o meter vedľa tak tá úloha
sa nijak nezmení ak ho zase posunieš o o
meter úloha sa nijak nezmení to isté keď
máš ten špagátik a len lanko posunieš o
1 cm bez toho aby si ho
precvič si predstavíš ako máš hrnček z
plastelíny tak postupne by si do neho
trošku ťukal ťukal rukami a za chvíľku
by si z neho vytvoril taký ten valček v
tvare
koblihy tomuto sa hovorí eh že spojité
zmeny robíš postupnosť malých zmien a
nič veľké sa nestalo príkladom veľkej
zmeny je to slovo ktoré si ty použil že
alebo slovné spojenie že spraviť do
niečoho
dieru keď máš tú koblihu tak kobliha má
jednu dieru alebo hrnček má jednu dieru
ktorú voláme
uško A keď do toho spravíš inú dieru tak
je to Zrazu úplne iný objekt ktorý už
malými transformáciami nedokážeš
pretvoriť na ten
veľký Čiže z pohľadu topológie všetky
objekty ktoré vieš vytvoriť z plastelínu
a majú jednu dier sú
rovnaké lebo proces vytvárania dier je
zakázaný keď už vytvoríš dieru tak je to
iný typ
transformácie Takže máš prvá
transformácia postupné malé zmeny a
druhá transformácia urobiť
dierku to isté pri tých špagátik malinké
transformácie že s tým špagátom len
hýbeš presúva veľká transformácia že ho
veľká transformácia je že ho vybúrať A
pripojíš na inú pevninu alebo niečo na
tento štýl alebo ho celý odoberie Takže
máš také spojité transformácie a potom
také tie drastické skokové a topológia
sa pozerá na veci že ak sa delia len
tými malými transformáciami tak ako keby
to bolo jedno a to isté takže všetky
veci ktoré majú jednu dierku sú jedno a
to isté všetky veci ktoré majú dve
dierky sú jedno a to isté a jeden jedna
z takých úloh na ktorých sa to dá
predstaviť eh eh sa volá že česanie
lopty Počul si niekedy takúto úlohu eh
nie eh našťastie Predstav si že máš
futbalovú loptu ktorá je kompletne
zarastená
vlasmi máš Ok takže takú tenisovú loptu
tenisovú loptu ale že také dlhé hladké
vlasy dajme tomu 5 cm OK a otázka je že
či ju dokážeš učesať tak aby si nikde
nemal niečo čo sa po anglicky volá že
kulik také to miesto vieš kde kde nie sú
žiadne vlasy ako keby Aha OK taká taká
malá bodka A topologicky sa dá ukázať že
sa to nedá že proste Musíš tam mať
miesto kde sa tie vlasy rozbiehajú a
potom musíš mať iné miesto kde sa tie
vlasy zbiehajú A nedokážeš s tým nič
spraviť Takže topológia skúma aj takéto
obskurní
a skúmaj také veci poznáš mobiov pásku
eh Áno to je páska vlastne čo si vieš aj
doma spraviť nie z lepiacej napríklad že
otočíš ten koniec Jeden áno to je že l
papiera ktorý mal len jednu stranu čiže
Si predstav pokladničný bloček
polmetrový ti vytlačia a teraz ho môžeš
spojiť takým spôsobom že ho spojíš A
urobíš si taký valček Nuda hej nuda ale
môžeš urobiť takú vec že jeden koniec
otočíš o 180° a potom ich zlepí dokopy
vieš A máš taký ten papier na ktorý keď
priložíš ceruzku tak vieš písať Po oboj
jeho stranách bez toho aby si ho zdvihol
čiže má vlastne len jednu stranu a tiež
si teraz môžeš položiť otázku že vieš z
mho pásky spraviť obyčajný zlepený
valček tak môžeš skúsiť No zoberieš
žehličku a začneš to vyrovnávať a Dôjdeš
do jedného miesta kde ti to nebude
pasovať že všetko bude krásne krásne
rovné a potom príde ten zlom a znova
robíš veľa spojitých zmien ale nastane
tam nejaký zlom Ktorý nevieš odstrániť
na to aby si to spojil takže preto vieme
povedať že topologicky sú tieto dva
objekty odlišné nedokážeš ich spoj tými
transformáciami na seba pretransformovať
sa vlastne z tohto vyvinula celá
matematická oblasť kde vlastne ľudia
skúmajú objekty ktoré považujú za
ekvivalentné ak sú spojené niečím čo sa
volá Že
homorizia malá postupná
Uhm a Stala sa z toho úplne brutálne
významná oblasť matematiky eh lebo Okrem
iného to poodhalil mnoho rôznych
vlastností napríklad Predstav si že máš
futbalovú loptu a na ňu nakreslí bodky
takže si môžeš predstaviť normálnu
futbalov lebo tam sú občas bodky
nakreslené bodky pospája paličkami
takže ti vznikne nejaká forma grafu a
opýtaš sa že koľko bude mať tento graf
tvári nezávislých od seba vieš že koľko
Koľko tých plôšok ti to vytvorí a na to
áno tých plošak a euler na toto našiel
vzorček krásny úplne jednoduchý ktorý
ukázal že keď poznáš celkový počet tých
bodov tých tvári a tých hrán tak dokopy
eh ti to dá nejaké fixné číslo jedno
pripočítava odpočítava a potom vlastne
zistil že takýmto spôsobom sa dajú
klasifikovať rôzne objekty že keby si
takúto grafov štruktúru nakreslil na
koblihu tak dostaneš iný výsledok a keď
to nakreslí na dvojdielnu tak zase iný
takže sa začal ukazovať nejaká taký
hlboký súvis medzi grafmi a tým na Čo
kreslíš takéto takéto veci čiže
topológia je matematika geometrie bez
geometrie trošku nadnesené samozrejme
povedané lebo keby sme povedali tú
formálnu definíciu tak
No je to to je to je divočina lebo
matematici spravili to čo sa to čo
zvyknú oni robiť že všetko extrémne
formalizmu začnú do toho vkladať rovnice
Čo je samozrejme super užitočné lebo o
rovniciach sme sa už toho dozvedeli vo
svete veľa Takže keď
topologické úlohy vieš previesť do
previesť do reči rovníc tak strašne veľa
toho budeš vedieť vyriešiť Takže
matematika sa začala rozvetvená skúmať
také veci ako napríklad že algebraická
topológia to je že topológia kde riešiš
veci pomocou pomocou rovníc
diferenciálna topológia geometrická
topológia a tak ďalej že začalo sa to
vetviť ale v podstate je to celé o tomto
skúmať vlastnosti geometrických objektov
keď prižmúri oko a všetky tie
deformácie berieš ako keby niečo čo vieš
robiť zadarmo že hrnček a kobliha je to
isté lebo sú oddelené len malým malým
pretvarovanie takáto vec už bude potom
úplná že načo mi geometria bez geometrie
že toto už bude úpl no to som chcel
povedať že že že poďme robiť geometriu
bez
geometrie Hej a a ten dôvod je taký že v
skutočnosti je to brutálne užitočné lebo
ti to poprvé umožňuje extrahovať tie
abstraktné kľúčové rozdiely že vlastne
odmyslieť si tie drobné zmeny alebo
zmeny ktoré sa dajú urobiť po malých
kúskoch tak to vlastne že odmyslím avé
detaily danej úlohy presne tak ako euler
si
odmyslím mostoch tak niečo podobné teraz
robia ľudia ktorí napríklad robia
Machine learning Pozeral som si že
existuje disciplína ktorá sa vol že
topologické spracovanie
dát ktorého Podstata je plus mínus taká
akú mal eh euler pri riešení úlohy s
mostom že hľadáš či sa tá úloha dá
rozbiť na nejaké drobné celky ako to
zbaviť všetkých nepodstatných detailov
aby si z extrémne zložitej úlohy
takže to je jedna vec druhá vec je taká
že na skutočnosti často zaujíma
topológia niečoho Na čom žijeme
napríklad zem sa úplne inak správa Ak je
to topologicky guľa ako by sa správala
ak by to bola topologicky
plocha napríklad tu máme krivosť máme tu
rôzne prejavy krivosti zeme ale to isté
vlastne platí pre vesmír ako celok bolo
odhalené a rozmýšľam toto pravdepodobne
robil Alexander friedman že vesmír Môže
mať tri rôzne topológie vesmír môže
pripomínať sféru takzvanú tris fér alebo
môže pripomínať konské sedlo alebo
otvorenú plochu a tá jeho geometrie
nejako súvisí s touto s týmto jeho
celkovým
tvarom ten príklad s uzlami už asi zažil
každý že to ako fungujú nefungujú uzly
ako držia
ale tá topológia sa schováva vo veciach
kde ich na prvú šupu nevidíme napríklad
ty si spomínal tie topologické eh
polovodiče topografia polovodičových
výrobkov Aha tak tak to bola topografia
tak to potom niečo iné ako topológia
Lebo existuje topologické vodiče kde Hej
Hej prepáč ja som si to ale nie je ti to
úplne zavinu lebo naozaj že existuje
veľmi podobná vec ktorá ktorú sa volajú
teda že topologické izolanty kde vlastne
ide o to že ty máš nejaké vlastnosti
materiálov nie konkrétne ich skutočný
tvar ale nejakú ich vlastnosť ktorá tiež
má svoju štruktúru topologické a môže
pripomínať napríklad
f alebo nejaký geometrický útvar a potom
si môžeš položiť otázku že viem s týmto
materiálom spraviť niečo aby sa začal
správať ako iný materiál A tá topológia
ti niekedy môže dávať takú odpoveď na
túto otázku podobne ako si môžeš položiť
otázku že viem spraviť z lopty koblihu
bez toho aby som ju prepichol A odpoveď
topologické je že nie kobliha má jednu
dieru lopta má nula dier Takže nespravíš
jedno druhé z plastelíny bez toho aby si
to niekde praskol tak podobne topológia
nám veľa hovorí o materiáloch
a má veľa takých pekných
príkladov Kedy vieš robiť malé opravy
ale veľké sa ti robia ťažko napríklad
zaspomínajme si na ľad pol roka dozadu
alebo pol roka dopredu keď máš niekde
kaluš a začne ti na tom zamŕzať nejaký
kryštalove strany kaluš začne zamŕzať
jedným spôsobom a je to pekná
kryštalická mriežka z pravej strany
kaluže začne zamŕzať a keď sa to stretne
tak to nepasuje dokopy
máš dve kryštalické mriežky ktoré
nepasujú dokopy a teraz je ťažké malými
zmenami to odrobiť že ty vieš robiť malé
zmeny niekde na úrovni nejakého malého
malého okolia pár atómov ale celé to
nedokážeš zmeniť vznikne ti tam nejaký
takzvaný topologicky defekt často sa
toto deje keď eh Tvoríme materiály ktoré
majú kryštalickú štruktúru trojrozmernú
napríklad kovy Toto je vlastne podstata
kováčstva OK podstata kováčstva je práca
s topologicky defektami aj keď nie každý
z nich to takto
verbalizovať
apku pomáha nám s našou aplikáciou a on
teda je aj Hobby Kováč a vlastne sme sa
rozprávali o tom že keď teda zohreje
železo a ono začne sa chladiť tak ono
vytvorí nejakú kryštalickú mriežku
typicky tá kryštalická mriežka nie je
úplne dokonalá začnú tam vznikať nejaké
defekty nejaké tie nerovnomernosti kde
tá štruktúra nepasuje úplne pekne dokopy
to čo sa deje keď potom začneš TLC
kladivom je že tie defekty sa začnú
posúvať že celá tá vrstva sa posunie o
20 atomárny o 20 atómov Doprava Takže je
tam zlom ale ten zlom sa posunie a teraz
je otázka že či ho vieš či keď tam máš
nejaký uzol Napríklad tak či ten uzol
vieš rozmotať alebo sa stretne s iným
takýmto defektom a zamotajú sa do seba a
začnú ti vytvárať materiál ktorý stráca
tie dobré
vlastnosti Takže kováčstvo je vlastne
celého manip od takých eh robíš drobné
transformácie a snažíš sa niečo docieliť
Snažíš sa ich odrobiť Snažíš sa ich pop
posúvať a vo všeobecnosti vo
všeobecnosti eh je to pomerne zložité
našťastie v kováčstvo máš možnosť ako to
zresetovať keď sa ti to všetko pokazí
tak to môžeš znova celé zohriať a skúsiť
nanovo Takže kováčstvo je o robení
malých transformácií a potom si kladieš
otázku či vieš Niečo veľké prerobiť
alebo nie typicky postupnosť tých malých
transformácií nedokáže úplne všetko
niekedy sa ti to zasekne Lebo ti tam
vznikli nejaké defekty ktoré sú
neodráža Kováč neviem či to tam budeme
dávať že to je tiež možnos on on on ju
on ju nepotrebuje poznať na na to aby to
kováčstvo mohlo robiť aj keď je to teda
také vysvetlenie toho čo sa tam deje
ehm existuje niekoľko príkladov jeden z
nich je Ed witten ktorého sme spomínali
v predošlej epizóde A on
je fyzik
pravdepodobne jeden z tých najväčších
géniov žijúcich v teoretickej fyzike
vôbec
úplne že génius Mimozemšťan šiesteho
rádu
že veľmi ťažko sa čítajú jeho práce lebo
on nevie úplne ako komunikovať s nami
pozemšťan a teda akože sú ľudia ktorí mu
rozumejú ale stojí ich to veľa úsilia
aby aby prenikli do tých Jeho veľmi
hlbokých myšlienok a on získal filcovou
medailu Čo je v podstate že matematická
nobelovka a to je veľmi vzácne ak sa
nemýlim minimálne vtedy bol jediný fyzik
a možno dokonca doteraz je jediný fyzik
ktorý získal tú matematickú
nobelovku za prácu ktorá sa týka
uzlov
Hm tak ako sme si povedali že pri tých
uzloch teba zaujíma otázka či sa dajú
rozmotať alebo nedajú rozmotať prípadne
či z jedného uzla vieš spraviť druhý bez
rozcvičuje na to taký postup že eh budeš
spočítať niečo čo sa volá že jonesov
polynomial ne už je to hocičo je to
jasne daný postup ako zoberieš uzol a
priradí mu nejakú
hodnotu potom zoberieš iný uzol a
priradí mu mu inú hodnotu a keď sa tie
hodnoty rovnajú tak sa na seba môžu dať
prerobiť a keď sa nerovnajú tak sa to
nedá podobne ako keď sme mali nejaké
teleso z plastelíny tak keď malo iný
počet dierok tak sme vedeli že sa na
seba nedá pretvoriť len takým postupným
upravovaním tvaru A keď malo rovnaký
počet dierok tak sa v princípe mohlo dať
aj keď Ešte to nebolo úplne garantované
že tie dierky môžu byť nejako do seba
divne pomotané
Takže takéto niečo funguje pre tie uzly
a ľuďom nebolo úplne jasné ako to
funguje
a a Wien sa venoval ešte trošku z
všeobecnejšej teórii v troch rozmeroch
také trošku zložitejšie pomotané veci a
ukázal že na túto otázku sa dá
nahliadnuť cez kvantovú teóriu
pola čiže on Našiel on našiel nejakú
formuláciu kvantovej teórie pola ktorá
ľuďom poodhalila nejaké vlastnosti známe
z teórie
uzlov OK a za toto dostal tú matematickú
nobelovku je to úplne že brutálna vec Ak
nám ľudia napíšu že by extrémne veľmi
chceli tak si o tomto môžeme spraviť
epizódu ale bude to možno trošku záhul
ale možno bude stáť za to ja som si k
tomuto prečítal jeho blog ktorý o tom
písal a je celkom zaujímavý ale
len Dal som do slovenčiny preložiť
abstrakt jeho článku Len aby ste vedeli
že aká je to podivnosť tak odcitujem
teraz on opísal nejaký systém a potom
povedal Na jednej strane môže byť tento
systém sťahovaný na ch simonov
kalibračnú teóriu na hranici objemu D3
brány na druhej strane ho možno študovať
pomocou štandardných techník s duality a
t duality kombinácia týchto dvoch
prístupu vedie k novému a jednoznačne
invariantné opisu johnsonov polynómu
uzlov a jeho generalizácii ako k
jednoznačne invariantné opisu kovan
novej homoli v zmysle určitých
eliptických parciálnych diferenciálnych
rovníc štyroch a piatich rozmeroch takže
toto je ten článok Toto je abstrakt
článku ktorý niečo
vysvetľuje podľa mňa že pre
absolventa štúdia fyziky je už ten
abstrakt pomerne zložitý ak nerobil
priam teóriu strún alebo nejaké úzko
súvisiace veci Takže to len že aby ľudia
boli opatrní či budú chcieť o tomto
vedieť niečo viacej ale teda že on
naozaj že zobral
nejaký systém z kvantovej teórie pola a
pomocou neho podal nejaké známe
vlastnosti o uzloch a za toto dostal
alebo teda aj za toto dostal filcovou
medailu to je jedna možnosť ale druhá
možnosť je že sme spomínali tie
miléniové problémy
A ty si v predošlej epizóde keď sme mali
fakt Dobré otázky spomínal toho rusa Uhm
ktorý vyriešil jeden z tých problémov
Jeden z mála vyriešených problémov ktorý
sa volá no ale vyriešil ho ešte ako
pán PR proste len došiel hodil výsledok
a odišiel proste Áno volal sa stále sa
volá teda Grigor perelman a v roku 2002
2003 zavesil vlastne na voľne dostupnú
stránku archív kde sa dávajú vedecké
články predtým ako ich pošle niekde do
časopisu aby ti to ľudia mohli
okomentovať a prípadne ti dať nejaké
návrhy na zlepšenie tak on to tam
zavesil d riešenie veľmi známeho
problému od roku 1904 anry Pan kare eh
zadefinoval takú hypotézu ktorá vlastne
hovorí že ak máš trojrozmerné
teleso na ktorom keď spravíš slučku tak
tá slučka sa dá
stiahnuť tak to teleso je
to znamená že ak by bolo z plastelíny
tak sa na ňu dá pretvarovať a
trojslabičné teleso na ktorom sa dá
stiahnuť slučka tak to znamená že
vlastne je to len nejaká zdeformovaná
trojspolku túto úlohu anry po ankare
1904 a o slabých 98 a 99 rokov neskôr
zavesil teda perelman č na archív kde
túto úlohu vyriešil zovšeobecnením
teórie eh rho tokov Nech už je to hocičo
dostal za
to dostal za to v roku 2006 tiež
filcovou medailu a neprebral si
ju OK zároveň
eh bol tým že vyriešil niečo niečo Ak
keby vo vzduchu mali Títo ľudia Alebo ak
keby jedli Niečo zvláštne tak tak tak
eh rovnako dostal teda milión dolárov
lebo Le to bol aj ten vyhlásený
miléniový problém a v roku 2010 mu to
bolo priznané a odmietol tú cenu kvôli
tomu Okrem iného že on nadviazal na
prácu Richarda hamiltona
ktorý položil nejaké základy ktoré on
rozšíril No a on povedal že jeho
príspevok bol vlastne nie menší ako môj
a teda odmietam prijať tieto peniaze ak
sa ním tak išiel niekde na tú chatku eh
sibírsku či či kam No to
No a táto úloha je teda vyriešená
bohužiaľ Takto sa dal získať milión ale
ale odmietol ho a zostala ešte jedna
mileniova nevyriešená
topologicka ktorá sa volá že hodova
hypotéza a to sa nedá ani úplne rozumne
vysvetliť ale prepája to dve oblasti
znova v podstate matematiky alebo
nejakej takej teórie topológie blízkeho
okolia a hovorí vlastne o tom o
vlastnostiach dvoch objektov ktorý jeden
spadá pod algebraické topológiu a jeden
pod niečo čo by si nazval v podstate
geometriou čiže hľadanie nejakého
geometrického topologické súvisu a je to
presne taká tá oblasť Kde sa tá
topológia eh stretáva s rovni Kami a s
počítaním vecí a tak ďalej takže
existuje ešte Hodžova hypotéza
ktorá nie je Podľa mňa ani v
popularizačné
eh podcaste pretlmočiť tak aby to znelo
lepšie ako ten Vito abstrakt To sú
proste že í pustíme sa do toho
eh vieš čo Že dlho som mal takú
predstavu že Však poďme urobiť všetky
tie miléniové problémy ako hej hej To
sme aj hovorili niekde že to spravíme a
a Hodžova hypotéza jeden z tých dôvodov
prečo sa mi za toho fakt nechce že to je
proste
eh to je nie že ešte slovenčinu písal a
ešte matematik Iný Iný Iný hoda Jáj Jáj
to je ten diktátor z albánska čo tak eh
Vieš čo ale eh frico alá neviem či ho
poznáš on píše na vedátor články
špeciálne o
matematike tak on napísal sériu o o
milený hypotézach a tam sa to trošku
snaží eh snaží vysvetliť ale no prečítam
jeho záver že skratka hodova domnienka
hovorí o tom ako sa
nesingwary a algebraická topológia on
tie veci v tom článku volá čudá a pod
čudá a podobne takže je to aspoň
zaujímavý článok eh a tak že uvedomil si
že obsahom nezaujme tak skúsil vi čo že
on si dal presne túto vízu Ale teda nie
na úrovni podcastov ale na úrovni na
úrovni že článkov na vedátor Takže
popísali všetkých sedem Ale toto bolo
presne Vidno že tu tu sa človek strašne
trápi že niektoré sú krásne dobre krásne
zrozumiteľné niektoré sú vysvetliteľné A
niektoré sú sú sú extrémne extrémne
zložité táto Hodžova topologicka je
naozaj to prepojenie topológie
vyjadrenej cez rovnice
a geometria komplexných priestorov No
ďakujem pekne eh ale je za to milión
dolárov aj ťažšie spôsoby ako sa dostať
k miliónu aj keď vlastne neviem či si
viem predstaviť ťažšie spôsoby ako sa
dostať k miliónu ch povedať že viem si
predstaviť o dosť ľahšie spôsoby ak
predstaviť ľahšie hej no každopádne
záver je taký že topológia je o hľadaní
esencie v geometrii A to asi dáva tuči
že je to pomerne užitočná vec všelikde
okolo nás takže sa to oplatí minimálne
poznať eh tie základné myšlienky každý z
nás to zažil miliónkrát okolo seba
a len len tomu nedával možno tento názov
Dobre perfekt tak ja ďakujem všetkým že
si nás dneska počúvali eh dneska sme sa
rozprávali o topológii Nečakal som že
nový Smrečianska cik eh nás do tohto
nejako dostane ale a musíme sa zamyslieť
nad tým že ak Akú Akú hej že akú Aké
riešenie má vlastne Smrečianska úloha o
tých mostoch že či sa dájú najprv musíme
zistiť koľko tých mostov je hej a je to
ťažké z mapy a z pamäte Hej presne eh
Dobre ďakujem veľmi pekne že nás
Počúvate ponožky niečo také máme či máme
Áno áno u nás na stránke nájdete máme
dobre sa ozvite na stránke nás nájdete
nájdete aj super informácie v našej
aplikácii bez žiadnych ovaní alebo bez
reklám dokonca máme Night Mode aj pre
ľudí ktorí majú slabšie videnie pre
slabozrakých ľudí máme mó Takže a
ďakujeme Danovi nášmu kováčovi internému
že nám spravil túto vytesal túto
aplikáciu do Majte sa veľmi pekne Majte
[Hudba]
sa dlhé roky mali prácu ktorá ich bavila
no potom sa niečo stalo začali všímať
pochybné tendre zvláštne neetické
rozhodnutia či očividný konflikt záujmov
keď na to upozornili svojho šéfa Stali
sa neželanou osobou aj príbehy
slovenských vob overovali dych vypočujte
si osudy odvážnych ľudí ktorí sa
postavili za správnu vec a napriek
útrapám ktoré zažili by to urobili znova
nový podkast neum lč aný pre vás vytvára
úrad na ochranu oznamovateľov v
produkcii denníka SME a nájdete ho na
všetkých podcastov
[Hudba]
platformách y